# 序言生活的意义之一（性、战争和Linux系统）

背景：这本书最开始写于一辆新款黑色福特车上，当时这辆车正在加利福尼亚州中部谷地的某个位置，沿着5 号州际公路朝南行驶。林纳斯·托瓦兹与妻子朵芙·托瓦兹和他们的女儿，帕特丽夏和丹妮拉，在一个外人的陪同下，驱车560 公里前往洛杉矶，准备去参观动物园和宜家家居商店。

大卫：现在我正在思考一个最基本的问题，这个问题挺重要的。你想借这本书表达什么？

林纳斯：这个嘛，我想阐释生活的意义。

朵芙：林纳斯，你没忘记给车子加油吧？

林纳斯：我对生活的意义有一些看法。咱们可以在第1 章跟读者说一下生活的意义来钓他们上钩，等他们上钩，并且花钱买书以后，我们再随便扯点别的把剩下的章节糊弄过去。

大卫：对啊，这倒是个好点子！有人说，自从人类起源，人就一直被两个问题困扰着：第一，“生活的意义是什么？”第二，“到头来，口袋里攒下来的那点儿闲钱该往哪儿花？”

林纳斯：第一个问题我已经有答案了。

大卫：有答案了？是什么？

林纳斯：基本上这个答案既干脆又漂亮。答案本身不会解释生活的意义，但会直接告诉你生活中会发生什么。有三件事对生活是有意义的，它们是生活中所有事情的动机——包括你做的所有事和任何一个生命体会做的事：第一是生存，第二是社会秩序，第三是娱乐。生活中所有的事都遵循着这个顺序，娱乐之后就再无其他。所以从某种意义上说，生活的意义就是要你达到第三个阶段。一旦达到了第三阶段，这辈子你就算成功了。但是你得先超越前两个阶段。

大卫：这个你得详细再解释一下。

帕特丽夏：爸爸，我们能不能停下来买巧克力冰淇淋？我好想吃巧克力冰淇淋！

朵芙：不行啊小宝贝儿，你得等一等。待会儿咱们停下来便便的时候，再给你买冰淇淋。

林纳斯：我简单举几个例子吧，好让你大概明白我的意思。最好理解的就是性了。它最开始只是延续生命的方式，但后来变成了一种社会行为，这也是人们结婚的原因。再后来它就成了一种娱乐。

帕特丽夏：那现在我要便便了。

大卫：性怎么个娱乐法？

林纳斯：好吧，有点儿对牛弹琴了。我换一个例子吧。

大卫：不，还是说回性吧。

林纳斯：它是从另外一个层面来说的……

大卫（自言自语）：噢，这娱乐说的是参与其中的娱乐，而不是置身事外来观赏的娱乐啊。好吧，我懂了。

林纳斯：……如果从生物学的角度来看待人们对性的幻想，那就是另外一个层面的问题——性最初是怎么来的呢？最初它是作为一种生存手段，和娱乐一点儿都不沾边，性只是两个人融合起来生存的手段。算了，性这个例子我们先放下吧。

大卫：不，不，我觉得这就够讲整整一章了。

林纳斯：我们来说说战争吧。最初，战争显然是为了生存，你得先和别的大块头抢水源；后来，你又得和他抢老婆。之后战争的目的就是建立社会秩序了。在中世纪还没到之前，战争就已经是这样了。

大卫：就是说，战争是建立社会秩序的手段之一。

林纳斯：对，战争也使个人成为社会秩序的一部分。才没有人会在乎什么社会秩序呢，他们只关心自己在那个秩序里的地位。这就跟母鸡在乎的是它在禽鸟里的啄序高低是一个道理。

大卫：那现在战争就成了一种娱乐？

林纳斯：没错。

大卫：可能那些看电视战争节目的人才会觉得战争有意思吧！

林纳斯：电脑游戏，战争游戏，CNN 电视台，都是。这么说吧，引起战争的原因常常很有娱乐性，人们也常用娱乐的眼光看待战争。像刚才说的，性行为很多时候也是为了娱乐。当然了，延续生命的那部分动机还是在的，尤其当你是天主教徒的时候，对吧？但即使你是天主教徒，有时候想到性，也会有娱乐方面的需要吧。所以这不一定只是纯粹的娱乐。对所有的事物来说，一部分动机可能是生存，一部分可能是社会秩序，其他的可能是娱乐。你看，技术就是这样。技术发明最初也是为了生存，后来就不仅仅是为了生存下来，而是为了更好地生存。人们为了从井里打水，才发明了风车……

大卫：取火也是。

林纳斯：对，技术在这些层面依旧是为了生存，还没有达到社会秩序和娱乐阶段。

大卫：那技术是怎么进入到社会秩序阶段的呢？

林纳斯：这么说吧，实际上大部分工业化都是生存需要，或者说是为了生存得更好。就说生产汽车吧，这就意味着要生产更快、更好看的汽车。但后来就到了社会秩序的阶段。随后我们有了电话，到了某种程度，还有了电视。早期的许多电视节目主要是为了给观众洗脑，电台也一样。正是为了社会秩序，很多国家才会从投资电台入手。

大卫：就是为了建立和维护社会秩序……

林纳斯：没错，然后它就超越了社会秩序的阶段。现如今啊，电视节目主要是为了娱乐。而且你瞧瞧现在这些移动电话，虽然大体还处在社会秩序阶段，但它也正朝着娱乐阶段走呢。

大卫：那么技术的未来会是什么样的呢？我们早已超越了生存阶段，现在处于社会阶段，对吗？

林纳斯：对。以前所有技术都是为了使生活更便捷，比如说为了能更快地到达目的地，为了能买到更便宜的东西，为了能住上更好的房子等。那么今天的信息技术又有什么不同呢？人与人之间都建立了联系又会怎么样，还有什么能做的呢？当然了，人与人之间的联系可以更加紧密，但这本质上和以前没有什么不一样。那么，信息技术究竟会把我们引向哪儿呢？我觉得吧，接下来就得踏入娱乐阶段了。

大卫：也就是说，所有的事物最终都会演变成娱乐……

林纳斯：这多少也解释了Linux 系统成功的原因。想想这三个动机，第一是生存，有电脑的人当然没有生存问题。坦白说，如果你拥有一台电脑，那你肯定不必为食物之类的生计发愁了。第二是社会秩序，Linux 系统可以说是对建立社会秩序起了积极作用的，尤其是对那些成天缩在他们自己小隔间的极客们来说。

大卫：你在Comdex 博览会上说的那一番话很巧妙，当时你说Linux 系统的开发是一个全球性的团队运动。所以，基本上是你让社会秩序阶段成为可能了，老兄。

林纳斯：Linux 项目确实是个好例子。这说明了人们热爱团队运动，尤其是热爱作为团队一员参与到其中去。

大卫：是啊，每天待在电脑前，你应该很希望自己不是一个人在瞎忙活，而是作为大团队的一份子，什么团队都行。

林纳斯：这就组成了社会秩序，就像其他的团队运动一样。想象一支足球队里的队员，尤其是高中足球队。Linux 的社会层面真的是非常非常重要，但Linux 系统也有娱乐的层面，而这种娱乐可能有钱也买不到。在生存阶段，钱通常是非常强烈的动机，因为用钱来换取生存是非常容易的，钱能够轻易地换到生存所需。但当你到了娱乐的阶段，金钱就……

大卫：金钱就没有用处了？

林纳斯：不，不是没用，显然你可以花钱去看电影、买车和度假。你能花钱买很多东西来改善生活。

朵芙：林纳斯，我们得给丹妮拉换尿片了，帕特丽夏也得上厕所了。我还想要杯卡布奇诺。你说这儿能找到星巴克吗？我们到哪儿了？

大卫（抬头）：从空中的气味推断，我想我们应该快到金城了。

林纳斯：我们现在说的范围有些太广了，我们说的不仅仅是人，连生活都包括在内了。跟熵定律差不离吧，根据“生活的熵定律”，虽然所有事都会从生存阶段最终进入娱乐阶段，倒也不是说不可能会在哪个环节出现倒退，很多时候倒退是很常见的。有时候这个过程甚至会直接崩溃。

大卫：但是作为一个体系，应该是一直朝着一个方向走吧……

林纳斯：是朝着一个方向走，但不是所有事物都是同步的嘛。因此基本上来说，性爱已经成为娱乐了，战争还在朝着娱乐的方向走，而技术已经很有娱乐的味道了。新事物最初的动机都是为了生存。比如说太空旅行，是吧？它可能开始只是为了生存，后来就开始为社会秩序服务，接着就成了一种娱乐。我们可以把文明看作是一种膜拜形式。是这样的，它们的诞生模式是一模一样的。文明的诞生最开始是为了生存，后来人们为了更好地生存而聚居，这就建立了社会结构，最终文明就成了一种纯粹的娱乐。好吧，也不能说是纯娱乐，可成为娱乐也没有什么不好啊。古希腊人最出名的就是有严谨的社会秩序，但他们也有不少娱乐活动。谁都知道那个时候他们有全世界最伟大的哲学家。

大卫：好吧，那么这些和生活的意义有什么联系呢？

林纳斯：其实没有什么联系，这些只是说……好吧，这倒是个问题。

大卫：这点小小的联系，就是你接下来要好好想的。

帕特丽夏：妈妈快看，外面有奶牛。

林纳斯：所以说，你要是搞清楚了生活的走向，那么很显然，你的生活目标就是要促进生活朝这个方向走。而且这走向还不是单一的一个走向，你做的任何事都是这些走向中的一部分。你也可以这样问自己：“我能做些什么为这个社会添砖加瓦呢？”你知道自己是这个社会的一员，知道社会是在朝着那个方向走，那么你就能推着它往前走。

朵芙（捏鼻子）：这儿怎么那么臭啊！

林纳斯：归根结底，咱们只是为了好玩。那不妨坐着好好放松放松，享受旅途吧。

大卫：只是为了好玩（Just for fun）？